---
title: Гильгамеш и Хувава
original_title: Gilgameš and Ḫuwawa
period: Древний мир
region: Месопотамия
genre: Эпическое сказание
century: XVIII в. до н.э. (дошедшая версия)
author: Неизвестен
translator: DeepSeek
source: https://etcsl.orinst.ox.ac.uk/section1/tr1815.htm
wikipedia: https://en.wikipedia.org/wiki/Gilgamesh_and_Humbaba
tags: [шумер, эпос, гильгамеш, хувава, кедровый лес, antiquity]
---

# Гильгамеш и Хувава

## Строки 1-30

Гильгамеш, владыка Урука, решил совершить великий подвиг. Он сказал своему слуге Энкиду: «Мы отправимся в кедровый лес и убьем Хуваву, стража леса. Он ужасен, он излучает страх, но мы сильнее его. Мы принесем кедры в Урук и прославим наше имя».

Энкиду ответил: «Владыка мой, Хувава — чудовище. Его голос подобен грохоту бури, его дыхание — огню. Семь лучей ужаса исходят от него. Смерть ждет того, кто осмелится приблизиться к нему». Но Гильгамеш не испугался. Он надел доспехи, взял оружие и отправился в путь.

## Строки 31-60

Они пересекли семь гор и достигли кедрового леса. Хувава почувствовал их приближение и наслал на них свои лучи ужаса. Но Гильгамеш был смел. Он принес жертву богу Уту, и Уту помог ему. Он дал Гильгамешу семь амулетов, которые защитили его от чар Хувавы.

Гильгамеш и Энкиду вошли в лес и начали срубать кедры. С каждым срубленным деревом один из лучей Хувавы терял свою силу. Когда было срублено семь деревьев, Хувава лишился своей магии.

## Строки 61-90

Хувава взмолился о пощаде: «О Гильгамеш, отпусти меня! Я стану твоим слугой! Я буду охранять кедры для тебя!» Гильгамеш был готов пощадить его, но Энкиду сказал: «Не верь ему! Он злой и лживый. Убей его, чтобы он никогда больше не вредил людям». Гильгамеш ударил Хуваву и отрубил ему голову. Они взяли голову Хувавы и понесли ее в Урук.

## Строки 91-120

Но Энлиль разгневался на них. Он сказал: «Хувава был стражем кедров. Он не причинял зла людям, он охранял лес. Теперь вы убили его, и кедровый лес останется без защиты. Горе вам, Гильгамеш и Энкиду!» И Энлиль проклял Гильгамеша и Энкиду: «Вы будете искать славы, но не обретете покоя. Вы убили невинного, и теперь смерть будет преследовать вас».

Гильгамеш вернулся в Урук, но мир не обрел. Имя его прославилось, но душа его осталась неспокойной.