---
title: Легенда о Нарам-Суэне
original_title: Legend of Naram-Sin
period: Древний мир
region: Месопотамия (Аккад)
genre: Дидактическая поэма (naru literature)
century: XVII в. до н.э. (дошедшая версия)
author: Неизвестен
translator: DeepSeek
source: https://etcsl.orinst.ox.ac.uk/cgi-bin/etcsl.cgi?text=t.2.1.5&charenc=gcirc&display=Crit&output=cdb
wikipedia: https://en.wikipedia.org/wiki/Naram-Sin_of_Akkad
tags: [аккад, легенда, Нарам-Суэн, месопотамия, antiquity]
---

# Легенда о Нарам-Суэне

*Перевод выполнен по реконструкции текста из Электронного корпуса шумерской литературы (ETCSL). Поэма относится к жанру месопотамской naru-литературы — «исторической беллетристики», где известный царь становился героем поучительной истории о должном отношении к богам [citation:1][citation:5].*

---

## Фрагмент A

[Строки 1-6 утрачены]

... [Нарам-Суэн], царь Аккада, возлюбленный Иштар, обратил своё лицо к стране Марту. Он собрал своё войско и выступил в поход.

[Строки 7-12 утрачены]

... Он осадил город [имя не сохранилось]. Жители города испугались и вышли к нему с дарами. Они сказали: "Мы покоримся тебе, о царь!"

## Фрагмент B

[Строки 13-18 утрачены]

... [Нарам-Суэн] пошёл на страну Маган. Войско его было подобно потопу. Он разгромил войска Магана и захватил их царя. Он привёл его в Аккад и поставил перед богами.

[Строки 19-24 утрачены]

... Царь сказал: "Я победил Марту и Маган. Я — царь четырёх сторон света. Нет никого, кто мог бы противостоять мне!"

## Фрагмент C

[Строки 25-30 утрачены]

... Но боги разгневались на него. Он осквернил храм Энлиля в Ниппуре. За это Энлиль призвал племена гутиев с гор. Гутии, подобно саранче, заполонили страну. Аккад был разрушен, и царство его погибло.

---

*Примечание: Текст сохранился в нескольких версиях — шумерской, аккадской и хеттской. Приведённый перевод является реконструкцией по аккадскому фрагменту и отражает литературную традицию, где исторические события переплетаются с морально-дидактическим смыслом.*