---
title: Лугальбанда в горной пещере
original_title: Lugalbanda in the mountain cave
period: Древний мир
region: Месопотамия
genre: Эпическое сказание
century: XVIII в. до н.э. (дошедшая версия)
author: Неизвестен
translator: DeepSeek
source: https://etcsl.orinst.ox.ac.uk/section1/tr1821.htm
wikipedia: https://en.wikipedia.org/wiki/Lugalbanda
tags: [шумер, эпос, лугальбанда, птица анзуд, antiquity]
---

# Лугальбанда в горной пещере

## Строки 1-30

Лугальбанда, воин Урука, отправился вместе с войском Энмеркара в поход на Аратту. Но войско ушло вперед, а Лугальбанда отстал. Он заблудился в горах и провел много дней без пищи и воды. Наконец он нашел пещеру и укрылся в ней.

В пещере он понял, что его силы на исходе. Тогда он воззвал к богам: «О боги, если я выживу, я прославлю ваше имя! Помогите мне найти путь к моему войску!»

Боги услышали его мольбу и послали ему сон. Во сне он увидел огромную птицу Анзуд, которая сидела на дереве. Птица сказала ему: «Я помогу тебе, если ты позаботишься о моем птенце».

## Строки 31-60

Лугальбанда проснулся и пошел искать птицу Анзуд. Он нашел дерево, на котором сидела птица. Птенца не было в гнезде. Он ждал, пока птица улетит, и тогда он позаботился о птенце. Он накормил его, напоил и украсил его венком.

Когда птица вернулась, она была рада, что ее птенец в безопасности. Она сказала: «Ты помог моему птенцу, и я помогу тебе. Я дам тебе силу, чтобы ты мог догнать войско. Ты станешь быстрее ветра».

## Строки 61-90

Птица Анзуд дала Лугальбанде свои волшебные перья, и он обрел невероятную скорость. Он отправился в путь и быстро догнал войско Энмеркара. Он передал им весть от богов и помог им в походе на Аратту.

Лугальбанда прославился своей мудростью и силой. Впоследствии он стал царем Урука и отцом Гильгамеша.